Байесовы нейронные сети

### 2024-10-14 article.tex
Добавил лицензию и обновил статью

@@

\section{Вариационный вывод для нейронной сети}
Запишем выражение ELBO для распределения $q(\bold{W})$ и преобразуем его используя тождество $p(\bold{W}, D) = p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$:

@@

$q(\bold{W}) = N(\bold{W} | \pmb{\theta}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I})$, где $\pmb{\theta}$ и $\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ — вектора длины M

@@

$
KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\theta_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
$

Априорное распределение параметров модели определяется параметром $\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}}$. Воспользуемся техникой эмперического Байеса — нахождения параметров априорного распределения из данных. Посчитаем
$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})}$:

$
\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})} =
\dfrac{d (\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{p(D | \bold{W})} d\bold{W} - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})} =
- \dfrac{d (KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})}$

$
\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})} =
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \theta_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
$

@@

$\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{2}} = \pmb{\theta^{2}} + \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}^{2}}$

@@

$
KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\theta_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
$

@@

$\pmb{\theta} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$

@@

$
Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{L} =
\int_{}{} N(\bold{W} | \pmb{\theta}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I}) \sum_{i=1}^{L}{\dfrac{-\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{W})}}{L}} d\bold{W} + \dfrac{\pmb{\nu}^{T} \pmb{\nu}}{2L}
$, где:

@@

$\pmb{\theta} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$

\section{Алгоритм обучения}
Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\bold{W})$ — $\pmb{\rho} \leftarrow \bold{1}$ и $\pmb{\gamma} \leftarrow \bold{0}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
\begin{enumerate}
    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$
    \item $\pmb{\theta} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma}$
    \item $\pmb{\nu} \leftarrow \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$
    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow \hat{\bold{W}} \cdot \pmb{\sigma} + \pmb{\theta}$ — репараметризация
    \item $l \leftarrow \dfrac{\pmb{\nu}^{T} \pmb{\nu}}{2L} -\sum_{i=1}^{L}{\dfrac{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{\hat{W}})}}{L}}$ — считаем функцию потерь
    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$
    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\gamma}}$
\end{enumerate}

Если моя задумка верна, то лишние веса модели должны выпилиться, то есть соответсвующие им $\theta$ и $\sigma$ должны занулиться.

>>>>

$\bold{x} \cdot \bold{y}$ — поэлементное произведение (произведение Адамара)

$\langle  \bold{x}, \bold{y} \rangle = \sum_{j}{(x_{j} \cdot y_{j})}$ — скалярное произведение

@@

\section{Вариационный вывод для нейронной сети}
Запишем выражение ELBO для распределения $q(\bold{W})$, и преобразуем его используя тождество $p(\bold{W}, D) = p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$:

@@

$q(\bold{W}) = N(\bold{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ — вектора длины M

@@

$
KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
$

Априорное распределение параметров модели определяется параметром $\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}}$. Воспользуемся техникой эмперического Байеса — нахождения параметров априорного распределения из данных. Посчитаем
$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:

$
\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
\dfrac{d (\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{p(D | \bold{W})} d\bold{W} - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
- \dfrac{d (KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$

$
\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
$

@@

$
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
$

$
(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
$

$\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{2}} = \pmb{\mu^{2}} + \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}^{2}}$

@@

$
KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
$

@@

$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$

@@

$
Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{L} =
\int_{}{} N(\bold{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I}) \cdot NLL \cdot d\bold{W} + \dfrac{KL}{L}
$, где:

$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$

@@

$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{W})}}$

$KL = \dfrac{\langle  \pmb{\nu}, \pmb{\nu} \rangle}{2}$

\section{Алгоритм обучения}
Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\bold{W})$ — $\pmb{\rho} \leftarrow \bold{1}$ и $\pmb{\gamma} \leftarrow \bold{0}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
\begin{enumerate}
    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$
    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma}$
    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow \hat{\bold{W}} \cdot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ — репараметризация
    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{\hat{W}})}}$
    \item $\pmb{\nu} \leftarrow \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$
    \item $kl \leftarrow \dfrac{\langle  \pmb{\nu}, \pmb{\nu} \rangle}{2}$
    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ — считаем функцию потерь
    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$
    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\gamma}}$
\end{enumerate}

Если моя задумка верна, то модель должна быть сильно менее чувствительна к переобучению. Так же полученный $loss$ отражает и производительность модели ($nll$), и её сложность ($kl$). Следовательно, можно проверять гипотезы без использования валидационной выборки.
